Hola soy Sandra López, consultora SEO en Human Level y hoy vamos a hablar sobre accesibilidad web.
La accesibilidad web tiene como objetivo lograr que las páginas web sean accesibles y utilizables.
¿Qué es la accesibilidad web? Por el máximo número de personas, independientemente de sus conocimientos, capacidades o características
técnicas del dispositivo que utilicemos. Orígenes de la accesibilidad web y la WCAG.
Y ahora vamos a remontarnos a sus orígenes. El W3C promueve la adopción progresiva de directrices de accesibilidad en la web,
y lo hace a través del grupo WAI cuyas siglas significan Iniciativa para la Accesibilidad Web. Este grupo publicó en 1999 la primera versión
de su documento conocido como Directrices de Accesibilidad del Contenido Web (WCAG)
siendo su última publicación en junio de 2018 bajo el nombre de WCAG 2.1. ¿Cuál es el objetivo de esta guía?
Hacer el contenido accesible para personas con discapacidades. Quiénes deben respetar las directrices de accesibilidad web.
Las directrices de accesibilidad Web afectan a distintos colectivos relacionados con el desarrollo y la generación de contenidos para la Web. Veamos qué grupos se ven implicados:
En el primer grupo están implicados tanto desarrolladores o webmasters como diseñadores de los sitios web
ya que son los encargados de cumplir las pautas de accesibilidad para el contenido en la web.
En el segundo grupo nos encontramos a los programadores y desarrolladores de los programas de diseño
y herramientas de programación que usan los autores de páginas Web, al ser estas personas las responsables
de llevar a cabo las pautas de accesibilidad para Herramientas de autoría Web.
Y en el tercer y último grupo están los desarrolladores de navegadores para que, a través de las pautas
de accesibilidad para agentes de usuario, integren las funcionalidades necesarias para facilitar la navegación
a personas con discapacidades. Ahora veamos las directrices básicas de Accesibilidad del Contenido Web:
Directrices básicas de accesibilidad del contenido web.
La primera directriz habla sobre las alternativas de texto. Es decir, acompañar una imagen, vídeo
o cualquier otro contenido que no es de texto con alternativas permitirá a las personas con discapacidades visuales poder acceder a la información que contienen.
Contenido alternativo, lo que significa que cualquier información presentada exclusivamente en audio
o vídeo debe ofrecerse también en otros formatos (subtítulos, descripciones de audio, lengua de signos...)
La tercera hace referencia a que el contenido debe ser adaptable, pudiendo ser presentado de distintas formas
sin perder su estructura o la información que contiene. Y distinguible para que sea fácil verlo u oírlo.
Por ejemplo, no debemos tener una página web con el fondo rosa y las letras verdes
ya que sería casi imposible leer la información que contiene. Accesible, lo que implica implementar
funcionalidades de la web que sean accesibles a través del teclado.
Esto es importante para aquellas personas invidentes que activan diferentes funcionalidades de la web mediante comandos del teclado.
Otra directriz de accesibilidad es la de no diseñar contenido que pueda provocar ataques
como efectos flash o imágenes que parpadean.
Seguimos enumerando directrices hablando de navegabilidad, es decir, ofrecer formas de ayudar a los usuarios
a navegar, encontrar el contenido y ubicarse dentro de la web.
Un buen ejemplo serían las migas de pan o breadcrumbs de los que ya hablamos en otro vídeo cuyo link os dejamos por aquí.
Legibilidad, lo que se traduce en crear contenido de texto legible y de fácil entendimiento.
Tiempo, lo que implica dejar suficiente tiempo para que los usuarios puedan leer o usar el contenido.
Ayudar a los usuarios a evitar y corregir errores. Siempre que se pueda, se debe aclarar al usuario
qué error se ha producido y por qué, además de dar sugerencias para resolverlo y oportunidades para corregirlo.
Continuamos con la compatibilidad, que significa optimizar la compatibilidad con los navegadores del presente y del futuro.
Predictibilidad o hacer que las páginas web aparezcan y funcionen de forma predecible por los usuarios.
Siguiendo esta directriz evitaremos que los usuarios se sientan desorientados por cambios de contexto inesperados o una navegación inconsistente.
Y finalmente, hacer posible que los usuarios puedan usar distintos tipos de dispositivos de entrada además del teclado.
Niveles de cumplimiento de las directrices: ¿Cómo sabré si estoy realizando las implementaciones correctamente?
La Iniciativa para la Accesibilidad Web del W3C establece tres niveles de adecuación o cumplimiento
de un sitio teniendo en cuenta las directrices de la WCAG 2.1: nivel A, nivel AA y nivel AAA.
Una vez los desarrolladores implementen las recomendaciones en el sitio web, una empresa o entidad externa
debidamente reconocida puede realizar una auditoría y extender el certificado correspondiente que garantiza dicho nivel de cumplimiento.
Suscríbete a nuestro canal.
Si quieres seguir aprendiendo sobre marketing digital, no olvides suscribirte y activar la campanita de notificación para no perderte ninguno de nuestros contenidos.